100
39
en un lugar de la mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho
tiempo que vivia un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua,
rocin flaco y galgo corredor. una olla de algo mas vaca que carnero,
salpicon las mas noches, duelos y quebrantos los sabados, lantejas los
viernes, algun palomino de anadidura los domingos, consumian las tres
partes de su hacienda. el resto della concluian sayo de velarte, calzas de
velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los dias de
entresemana se honraba con su vellori de lo mas fino. tenia en su casa una
ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte,
y un mozo de campo y plaza, que asi ensillaba el rocin como tomaba la
podadera. frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta anos; era de
complexion recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo
de la caza. quieren decir que tenia el sobrenombre de quijada, o quesada,
que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben;
aunque, por conjeturas verosimiles, se deja entender que se llamaba
quejana. pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la narracion
del no se salga un punto de la verdad.

es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba
ocioso, que eran los mas del ano, se daba a leer libros de caballerias, con
tanta aficion y gusto, que olvido casi de todo punto el ejercicio de la
caza, y aun la administracion de su hacienda. y llego a tanto su curiosidad
y desatino en esto, que vendio muchas hanegas de tierra de sembradura para
comprar libros de caballerias en que leer, y asi, llevo a su casa todos
cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parecian tan bien como
los que compuso el famoso feliciano de silva, porque la claridad de su
prosa y aquellas entricadas razones suyas le parecian de perlas, y mas
cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafios, donde en
muchas partes hallaba escrito: la razon de la sinrazon que a mi razon se
hace, de tal manera mi razon enflaquece, que con razon me quejo de la
vuestra fermosura. y tambien cuando leia: ...los altos cielos que de
vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican, y os hacen
merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.

con estas razones perdia el pobre caballero el juicio, y desvelabase por
entenderlas y desentranarles el sentido, que no se lo sacara ni las
entendiera el mesmo aristoteles, si resucitara para solo ello. no estaba
muy bien con las heridas que don belianis daba y recebia, porque se
imaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejaria de
tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y senales. pero, con
todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella
inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle
fin al pie de la letra, como alli se promete; y sin duda alguna lo hiciera,
y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo
estorbaran. tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar -que era
hombre docto, graduado en sigüenza-, sobre cual habia sido mejor caballero:
palmerin de ingalaterra o amadis de gaula; mas maese nicolas, barbero del
mesmo pueblo, decia que ninguno llegaba al caballero del febo, y que si
alguno se le podia comparar, era don galaor, hermano de amadis de gaula,
porque tenia muy acomodada condicion para todo; que no era caballero
melindroso, ni tan lloron como su hermano, y que en lo de la valentia no le
iba en zaga.

en resolucion, el se enfrasco tanto en su letura, que se le pasaban las
noches leyendo de claro en claro, y los dias de turbio en turbio; y asi,
del poco dormir y del mucho leer, se le seco el celebro, de manera que vino
a perder el juicio. llenosele la fantasia de todo aquello que leia en los
libros, asi de encantamentos como de pendencias, batallas, desafios,
heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles; y
asentosele de tal modo en la imaginacion que era verdad toda aquella
maquina de aquellas sonadas sonadas invenciones que leia, que para el no
habia otra historia mas cierta en el mundo. decia el que el cid ruy diaz
habia sido muy buen caballero, pero que no tenia que ver con el caballero
de la ardiente espada, que de solo un reves habia partido por medio dos
fieros y descomunales gigantes. mejor estaba con bernardo del carpio,
porque en roncesvalles habia muerto a roldan el encantado, valiendose de la
industria de hercules, cuando ahogo a anteo, el hijo de la tierra, entre
los brazos. decia mucho bien del gigante morgante, porque, con ser de
aquella generacion gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, el
solo era afable y bien criado. pero, sobre todos, estaba bien con reinaldos
de montalban, y mas cuando le veia salir de su castillo y robar cuantos
topaba, y cuando en allende robo aquel idolo de mahoma que era todo de oro,
segun dice su historia. diera el, por dar una mano de coces al traidor de
galalon, al ama que tenia, y aun a su sobrina de anadidura.

en efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el mas estrano pensamiento
que jamas dio loco en el mundo; y fue que le parecio convenible y
necesario, asi para el aumento de su honra como para el servicio de su
republica, hacerse caballero andante, y irse por todo el mundo con sus
armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que
el habia leido que los caballeros andantes se ejercitaban, deshaciendo todo
genero de agravio, y poniendose en ocasiones y peligros donde, acabandolos,
cobrase eterno nombre y fama. imaginabase el pobre ya coronado por el valor
de su brazo, por lo menos, del imperio de trapisonda; y asi, con estos tan
agradables pensamientos, llevado del estrano gusto que en ellos sentia, se
dio priesa a poner en efeto lo que deseaba.

y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habian sido de sus
bisabuelos, que, tomadas de orin y llenas de moho, luengos siglos habia que
estaban puestas y olvidadas en un rincon. limpiolas y aderezolas lo mejor
que pudo, pero vio que tenian una gran falta, y era que no tenian celada de
encaje, sino morrion simple; mas a esto suplio su industria, porque de
cartones hizo un modo de media celada, que, encajada con el morrion, hacian
una apariencia de celada entera. es verdad que para probar si era fuerte y
podia estar al riesgo de una cuchillada, saco su espada y le dio dos
golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que habia hecho en una
semana; y no dejo de parecerle mal la facilidad con que la habia hecho
pedazos, y, por asegurarse deste peligro, la torno a hacer de nuevo,
poniendole unas barras de hierro por de dentro, de tal manera que el quedo
satisfecho de su fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia della, la
diputo y tuvo por celada finisima de encaje.